【1】根据 “给定资料 1”，请概括小张家乡出现的新变化。（15 分）要求：准确全面，条理清晰。不超过 200 字。

【粉笔】一、生产方式变化。利用技术提升产品附加值；从个体变为园区化、农场化、规模化、现代化。二、销售方式转变。借助快递电商平台，从线下转到线上，从本地变为全国。三、生活水平提升。收入增加，低保户减少；消费力增强，网购增多；闲暇时间多，娱乐丰富。四、公共设施完善。道路硬化，建排水沟、垃圾箱，卫生条件改善，装修房屋，环境美化。五、产业多元化。返乡人员增多，外来人口投资增加，加工工业、服务业发展迅速。

【华图】1. 电商平台的出现和普及，改变了农产品销售方式，拓宽了销售渠道。2. 村镇居民收入增加，生活水平提高。3. 村民对文化生活有新的期待，希望有跳舞、下棋的娱乐场所。4. 村镇的交通、居住的生活环境得到了改善。5. 人口流向发生改变，回乡创业打工的人越来越多。6. 资金流向发生改变，城里往乡镇的投资越来越多。7. 城镇居民观念转变，对农村未来的发展信心更足，相信生活会越来越好。

【站长】1、农产品销售从线下变为线上，培训快递包装技术，建电商产业园，借助电商平台推动农业发展。2、农民生活水平不断变好，农村产业发展带动了农民脱贫。3、农村基础设施变得完善，修建了道路、路灯、排水沟，整修房屋，置放垃圾箱。4、农民工返乡就业、创业变多。5、资金投资方向从城市转向农村趋势明显。

【中公】出现了五方面新变化：一是农产品电子商务产业化，村民通过包装技术培训，对瓜果蔬菜采用真空包装、低温保鲜技术，在电商平台销售，带动电商和快递公司发展；二是村民生活与网购、快递业务发展良性互动，有的靠快递送脱贫退出低保，生活水平不断提高；三是乡村环境改善，政府投资整修公路、环卫设施和民居；四是投资流向改变，由城市转向乡村；五是村民对家乡信心增加，回乡就业创业人数增多，对生活前景充满信心。

【半月谈白鹭】1，电商快速发展。网购的人增多，农产品多通过销售平台销售，当地电商与快递公司增多。2，群众生活富裕。群众收入增加，心气足，心里踏实，相信通过努力生活会更好。3，基础设施完善。政府投资搞建设，搞旅游，完善道路环卫设施，改善居住环境。4，更多资源回流。流向农村的人和资金增多，发展了家乡一二三产业。

【B 站小马哥】一、生活更富裕村民生活水平提高，网购增加，生活更讲究。村民心里更加踏实，对未来充满信心。二、产业更兴旺：包装技术提升，快递、电商业务增加。电商平台让农产品销售更便捷卖好价钱。电商个体户、快递公司、电商产业园增加，产业规模不断扩大。三、乡村更宜居：农村道路、水沟等生产生活设施建设不断完善，人居环境得到改善，村容村貌得到美化。四、吸引力更大返乡创业增加，外来投资增加助推产业多元化发展。194 字

【四海裕鑫】1. 生活水平提升，网购人数增加，快递业务量增多；2. 开展包装技术培训，农产品用上真空包装、低温保鲜技术，保障销路；3. 农产品通过电商平台销售，建设电子商务产业园，合作网市场，快递公司增多；4. 农民更富裕，心气更足，生活讲究，开展文化活动，基础设施完善，建设道路、路灯；发展旅游业，修建排水沟，增设垃圾箱，修整房屋；5. 返乡就业农民增多，城里人投资增多；6. 农民心里更踏实，兴办家庭农场，对未来充满信心。

【程诺】1. 生活水平提高：收入增加，网购人数增多，对生活要求更高，追求精神享受；2. 销售方式转变：新建电商产业园实现规模化经营，利用电商平台拓宽农产品销路；3. 快递业务兴盛：新增多家快递公司，包装技术提升，订单业务好；4. 村容村貌改善：基础设施更完善，环境更整洁、美观；5. 农村资源回流：返乡劳动力增多，外来投资增加，产业发展、就业方式更多元；6. 村民心态改变：由后悔、失落变得踏实肯干、积极自信、自立自强。(195 字)

【刘大师】一、生活变好、收入增加。生活水平提升，村民有钱。二、农产品销路变好，电商、快递快速发展。由快递少变得网购多，电商平台销售农产品。三、心态变好。心气更足，返乡人员由心理失落变得心理更踏实。四、农村变漂亮，基础设施变好，增加投入改善设施。五、农民返乡、城市投资变多。外出人员返乡，城市到农村投资，发展制造、旅游业。

【半月谈一一】1. 电商平台出现，销售方式改变技术培训增加，销售渠道拓宽；网购、快递增多2. 村民物质生活水平提高收入增加，低保减少；3. 村民精神生活品质提升：对精神文化生活要求提高，希望有跳舞下棋的场所。4. 交通照明等基础设施改善：过去道路泥泞，现在交通完善，5. 村居环境改善：修整房屋，提升人居环境6. 人口流向改变：从城里返乡就业、创业的人增多7. 资金流向改变过去从城里下乡钱往城市跑，现在城市来乡投资增多8. 村民观念改变，致富信心增强过去后悔返乡就业，现在对农村、未来生活充满希望

【花生十九】1. 销售渠道拓宽：由线下转为线上，发展电商，开拓市场，建立产业园区。2. 快递业务良性发展，采用新包装技术，新开快递公司。3. 人居环境改善。道路硬化，路灯亮化，增设排水沟、卫生设施，修缮房屋。4. 生活品质提升。收入增加，低保户减少，娱乐活动丰富。5. 人口、资金流向转变。村民返乡创业，城市投资增多。6. 产业发展方式转变。产业多元化、规模化发展，带动增收致富，发展种植、养殖业，开办家庭农场。

【整合】1. 电商快速发展，拓宽销售渠道。电商快递公司增加，网购人数增多，农产品可通过电商平台销售。2. 生活水平提高，对生活充满信心。收入增长，低保减少，群众心气足、心里踏实。3. 生活环境改善。政府投资搞建设，道路及环卫设施更完善，居住环境改善。4. 财资源回流。返乡就业创业人数增加，外来投资助推产业多元化发展。5. 产业发展更多元。政府投资建电商产业园、发展旅游业，开办家庭农场。

【慕千山】1 生活水平提升收入增加、网购变多，主动退出低保，村民希望有地方下棋、跳跳舞。2 特色农业产业发展包装、低温保鲜技术提升，从事电商人数增加、建电商产业园、成立电商协会，吸引快递公司入驻，通过电商平台销售农产品。3 人居环境变好：通柏油路、修建排水沟、路灯，设立垃圾箱，村居外墙美化。4 返乡人员增多：乡村特色产业发展，就业创业机会增加，人居环境变好使得返乡人员增多。5 投资增加开办工厂、办民宿发展旅游。

【不在水里的小张】1、电商行业发展。网购的人增多，农产品可以通过电商平台销售，电商与快递公司增多。2、生活水平提高。群众收入增多了，心气足，生活也讲究起来。3、基础设施完善。政府投资搞建设、搞旅游，完善道路几位环卫设施，居住环境更好了。4、人才资源回流。返乡就业创业人数增多，外来投资助推产业多元化发展。

【爱写申论的小张】一、生产方式转变。生活水平提高，网购普及，快递业务扩大。联合开展包装技术培训，掌握相关农业技术，销路拓宽。二、销售渠道升级。通过电商平台销售特色产品，电商人员增加，建立电商产业园，规模化发展，快递公司增多。三、生活信心十足。农民脱贫致富，退出低保，精神需求增多，加大投入完善基础设施，村容村貌整洁，村民归属感幸福感提升。四、产业发展多元。返乡乡民增多，就业渠道拓宽，自主创业，资金回流，城市投资增多。

【袁东】1、电商产业兴旺：网购人数快递，业务量增多；包装技术提升，新增电商平台销售渠道，销售增加，电商和快递公司数量增多，电商实现产业化发展。2、生活水平提升：收入增加，低保户减少。3、人居环境改善：政府投资搞建设和旅游，整修道路房屋，完善基础设施。4、精神生活向好：心气足变，生活讲究，追求精神文化生活，踏实肯干、充满信心。5、人口资金回流，回乡人数变多，城市投资增加，就业渠道和产业发展多元。

【lulu 一定要上岸】1、电商和快递公司增多。网购的人增加，农产品通过电商平台销售，销路得到拓宽。2、物质生活水平提高。人们通过劳动收入增加，内心踏实，相信生活会更好。3、基础设施更完善。政府出资完善基础设施，发展旅游业，居住环境得以改善。4、返乡投资人增多。更多资源回流，人们从城里带回带动家乡产业发展。