【2】省里召开扶贫工作座谈会，邀请小赵介绍发展花椒酱产业的经验。根据 “给定资料 2”，请为小赵写一份发言提纲。（20 分）要求：（1）紧扣资料，内容具体；（2）语言简明，有逻辑性；（3）不超过 400 字。

【粉笔】开拓创新，打开扶贫新思路各位同志！我村地处偏远、条件恶劣，土地产量低、荒废严重，群众观念落后，生活贫困。但本地花椒酱麻辣鲜香、口感独特，特色鲜明。对这一情况，做了如下工作：一、实地走访，调研市场。1. 了解群众生产生活情况，挖掘特色；2. 对比同类产品，了解消费需求。二、统一思想，发动群众。1. 说服干部群众，树立发展信心；2. 设立集体企业，引导村民技术、产品入股。三、争取资金，引进技术。1. 申请惠农贷款，促进生产；2. 和食品研究院合作，保障质量与效率。四、借助平台，打开销路。1. 利用电商平台开拓市场；2. 依靠省中小企业公共服务平台推广。五、创造收入，共享收益。1. 为集体创收；2. 村民收入提升，生活质量改善。六、利用资源，打造生态农业。整合闲散人力资源、荒废土地资源发展绿色农业。上述措施优化了本地产业结构，走出了一条具有特色、高效优质、绿色环保、可持续发展的现代化农业之路。

【华图】关于我村发展花椒酱产业的情况介绍（提纲）一、致谢，本人的身份，池口村的情况。二、具体经验：1. 穷则思变，不等不靠，发现问题，解决问题。2. 因地制宜，就地取材，善于发现本地特色与优势。3. 注重市场调研，挖掘自身优势，利用电商平台，扩大市场范围。4. 统一思想，拿事实说话，打消顾虑，提高干群的积极性。5. 结合实际情况，探索科学的管理模式。村民以技术或半成品入股，并与省食品研究院、省中小企业公共服务平台签订合作协议，共同开发。6. 紧密结合市场，不断优化与更新产品，保持竞争力的可持续性。

【站长】选准特色产业 打好脱贫攻坚战以前，大山深处的池口村地薄、种粮食收成低，只够糊口。如今，我们借助本地盛产石甸花椒酱走出了一条特色产业脱贫之路。一、因地制宜，找到脱贫关键。根据本地多用花椒制作花椒酱，谋划将本地特色的花椒酱做成产品，走产业化之路，带动劳动种植花椒。二、走访调查，研究产品市场。走遍省内超市、市场，发现石甸花椒酱的口感独特，存在广泛市场空间。三、积极行动，达成发展共识。到省食品研究院咨询产业可行性，及生产加工、食品安全等问题，稳定村民。四、成立公司，群众入股成立公司，多方合作开发推广。村民可以技术或半成品入股花椒酱公司。与省食品研究院、省中小企业公共服务平台合作，共同开发、推广，产品上市取得成功。五、带动扩大种植，不断拓展经济效益。根据市场需求，申请 “惠农贷款” 扩大花椒种植，成为村民绿色银行，产生更多经济效益。

【中公】大家好！我是池口村现任村党支部书记小赵，现介绍一下我村发展花椒酱产业的经验。为帮助村子摆脱贫困，我们做了以下几方面工作：一是找到问题，着力破题。村民种养殖技术都会，但不知 “应该做什么、怎么做、怎么能卖出去”。对此，我们结合本村实际和市场情况，决定从花椒酱产业化入手破题。二是调研论证，统一思想。我带村干部到周边县区了解情况，并到省食品研究院咨询石甸花椒酱产业化可行性，请教授加工、质检等问题，排除了菌超标等可能性。三是成立公司，合作开发。池口农副产品开发有限责任公司挂牌，村民可以入股。我们还与省食品研究院、省中小企业公共服务平台签订合作协议，共同开发和推广。四是申请贷款，扩种花椒。我们针对梅花椒价格高的情况，帮村里申请了 “惠农贷款”，买树苗种到山上。如今石甸山已种植梅花椒 500 多亩，成为池口村的 “绿色银行”。以上是我村发展花椒酱产业的经验，望批评指正。

【半月谈白鹭】关于介绍发展花椒酱产业经验的发言提纲各位扶贫干部 / 村干部 / 同志们：我们池口村地处偏远，村里地薄，粮食收成低，没有产业，百姓生活贫困。百姓虽懂技术，但不知道做什么、怎么做卖，就无法摆脱贫困，更谈不上开发荒山。我们想到将石甸花椒酱产业化，并以此带动花椒种植。通过市场调研，我们可以凭借其特点，借助电商政策销往全国。我们的相关经验如下：1、开展调研 / 赢得信任统一思想。我们了解情况，咨询可行性，请教问题，排除危险可能，通过调研，统一思想。2、成立集体企业，鼓励村民入股，与省级单位合作，共同开发、推广，实现集体增收。3、开发荒山 / 申请贷款。通过调研选定高价作物，申请惠农贷款，购买树苗种植，开发荒山，使其成为我们的 “绿色银行”。

【B 站小马哥】关于发展花椒酱产业的发言提纲大家好！我是池口村党支部第一书记小赵，我村地处偏远、条件恶劣，生活贫困我村通过发展花椒酱产业，去年村集体实现了 66 万元的收入。一是调研市场，定位产品通过走访农户找问题，同时充分了解花椒酱市场规模与竞争及相关政策情况，确定开发花椒酱。二是科学论证，统一思想我带着村干部到周边县区和县食品研究院咨询花椒酱产业化的可行性，请教生产加工、质检以及食品安全等问题，排除了花椒酱存在有害成分和菌群超标的可能性。三是成立公司，合作开发成立村集体企业池口农副产品开发有限责任公司，村民可以技术入股或半成品入股。同时与食品研究院、省中小企业公共服务平台签订合作协议，共同开发、推广花椒酱。四是借力政策，降低成本梅花椒价格非常高，我们通过申请 “惠农贷款” 种植了 500 多亩梅花椒，保证了原材料供应，降低了成本。(362 字)

【某机构】关于发展花椒酱产业经验的发言提纲一、称呼：各位领导、同事二、背景：本村地薄、种粮收成低，土地荒芜。但花椒产量丰富，有天然优势，做花椒酱的技术成熟且口味独特。三、经验：1. 因地制宜，合理利用本地资源，制作花椒酱产品，实现产业化发展。2. 科学调研，打消顾虑。了解周边县区情况，进行充分市场调研，本村花椒酱有市场需求；咨询专家，论证产业化可行性，请教生产加工、质量检验以及食品安全等问题，打消村民和村干部的顾虑，统一思想。3. 多方借力共同发展。成立村集体企业，村民技术或产品入股或半成品入股；与食品研究院、省中小企业公共服务平台签订合作协议，共同开发推广产品。4. 依托政策，谋求发展。借助 “惠农贷款” 和电商扶贫政策实现产业发展。

【刘大师】关于发展花椒酱产业经验的发言提纲各位领导、同志们，大家好。我是池口村第一书记，下面讲一下我村 “脱贫攻坚” 发展花椒酱的情况：一、贫困问题严重：池口村地薄、种粮食收成低，只够糊口。除了种地没有其他收入二、心中时刻想着帮群众脱贫致富：走访村民、寻找问题，思考将资源优势转化为经济产业。三、积极开展行动、发展花椒酱产业。1、开展调研、了解市场需求、统一村民思想。2、成立股份制企业、让村民入股。3、与研究院与服务平台共同开发、合作推广。4、申请贷款、发展种植。最终，实现脱贫致富，与群众打成一片。

【半月谈一一】关于我村发展花椒酱产业的发言提纲各位同志：大家好，我是池口村村支书。我村地处偏远，条件恶劣，土地产量低，荒废严重，群众观念落后。但本地花椒酱麻辣鲜香，口感独特，特色鲜明。经过多年努力，我村花椒酱产业发展迅猛，去年收入达 66 万元，具体经验如下：1. 实地走访农户，发现问题。了解群众生产生活情况。2. 因地制宜发现本地特色优势产业。产业化发展。3. 市场调研。利用电商扶贫政策，扩大市场。考察市场，挖掘自身特色优势，利用电商扩大市场范围。4. 专业调研，统一思想，论证产业化可能性。5. 多方合作。与省研究院、省级单位、平台合作。共同开发推广。6. 适应市场，保持开发更新产品。申请 “惠农贷款”，引进更新品种，适应市场，保持竞争力。以上就是我村经验，谢谢大家。