## 第一题：请根据 “给定资料 1”，梳理概括 F 省医保跨入 “码时代” 后，给不同群众带来的新便利。(15 分)

要求：准确、全面、有概括性，不超过 300 字。

站长
(参考答案 1)1、不需医保卡，用 “码” 就可就医买药，省时省事，便于群众。2、使用医保码实现医保在线结算，体验到 “云医疗” 的便捷。3、实现医保个人账户家庭共济，可和家人一起分享个人账户资金。4、通过医保码可在线办理跨省异地就医、报销医保业务。

(参考答案 2)原始材料标准版：1、永不忘带的医保卡，实现无卡就医购药；2、线上看病买药也能刷医保；3、医保个人账户家庭共济，家人能共用；4、跨省异地就医，医保线上上报。

粉笔
(参考答案 1)一、方便线下就医人群。可通过关注微信公众号，扫码实现院内就医及院外买药，可完成挂号等就医环节，节省等待时间，实现医保码结算。二、方便线上复诊人员。利用近期互联网医院就诊记录，实现在线复诊、慢病续方、医保自动结算，优化结算流程，实现在线看病买药报销，降低线下就诊感染风险。三、方便加入家庭共济账户人群。参保人可加入家庭共济账户，与家人分享账户资金，用家庭成员医保账户购药，也支持省内异地人员加入。四、方便身处外地的本省居民。可通过医保码在全国办理医保业务，无须垫付医疗费和奔波报销；借助 APP，在线办理多项医保经办业务，自助查询各项个人数据。

(参考答案 2)1. 就医购药方式变化。从窗口排队到关注公众号，扫码完成院内就医和院外买药，实现医保码结算，省时省事。2. 就诊方式变化。从实体医院就诊到依托互联网，实现在线复诊、慢病续方、医保自动结算，安全便捷。3. 资金使用范围变化。从本人使用到医保账户家庭共济，省内参保人员可与家人分享个人账户资金。4. 报销流程变化。从在医保所在地报销，到可在全国办理医保业务，或通过政务通 APP，在线办理多项医保经办业务，自助查询个人数据。

华图
(参考答案 1)1. 实现就医流程便捷、高效。从医保卡变成医保电子二维码，线上办理挂号、诊间结算等就医环节省时省力，方便快捷。2. 实现医保在线结算。优化医保结算流程，解决线上看病买药不能报销的痛点，降低了线下就诊感染风险，改善就医体验。3. 实现医保个人账户家庭共济。更好地分享医保账户资金，可与家人分享共济账户的个人资金。4. 实现跨省异地医保办理。不用异地垫付医疗费，实现异地医保业务线上办理。

(参考答案 2)1. 就医流程更加便捷。从线下窗口排队缴费到线上办理挂号、诊间结算、取药取报告、预约复诊等就医环节。不用带实体医保卡即可数秒扫码就医，省时省力，方便快捷。2. 就医方式更加多样。从必须线下就诊到线上线下相结合诊断，不用频繁去往医院，可在家就诊。依托线上结算，线上看病买药实现了报销。3. 有效降低了线下就诊感染风险，改善就医体验。4. 更好地分享医保账户资金。实现省内家庭成员账户共济，参保人员可以和家人一起分享共济账户里的个人账户资金。5. 跨省异地就医更加便利。不用垫付医疗费，通过医保码可在全国办理有关医保业务，可在线办理医保经办业务，可在线自助查询个人数据。

中公
一是没带医保卡也能就医购药。机器扫码，挂号等就医流程各环节全程不到半小时，不用再到窗口排队缴费，省时省事；院外买药，众多医院、药店实现医保码结算。二是在线看病买药能医保结算。有符合条件的线下就诊记录，可在互联网医院 “云医疗”，在线复诊、续处方，医保在线结算，在家就能收到药品。三是家庭共济账户家人能共用。医保个人账户家庭共济，省内跨区域家庭成员可加入，参保人员可和家人一起分享共济账户里的个人账户资金。四是跨省异地就医能线上报医保。流动或随迁人员不用垫付医疗费和奔波报销医保，医保码可在全国办医保业务；电子政务 App 可在线办医保经办业务及个人数据查询。

小马哥
一、方便就医买药：没带医保卡也能通过机器扫码，完成挂号、诊间结算、取药取报告、预约复诊等就医环节，方便快捷。还用于院外买药，医院、药店实现医保码结算。二、方便在线就医：开通医保码，只要近 3 个月在互联网医院所属的实体医院有就诊记录，就可以在互联网医院进行在线复诊、慢病续方、医保线上自动结算报销等。三、方便使用共济账户：凭借医保码，家庭参保成员在省内不同地方的也可以和家人一起分享共济账户里的个人账户资金。四、方便异地就医：参保人可通过医保码在全国办理有关医保业务；可在线办理多项跨省异地医保经办业务，同时可自助查询多项个人数据。不用垫付医疗费，也不用奔波报销医保。

江牧云
1. 方便线下就医群体。通过关注公众号，扫码完成挂号等就医环节，也可用于院外买药，省时省事，方便快捷。2. 方便线上复诊群众。使用医保码在线结算，实现在线复诊，慢病续方，医保自动结算。优化了结算流程，解决线上看病不能报销，降低线下就诊感染风险，改善就医体验。3. 方便城乡居民医保参保群众。实现医保个人账户用于家庭共济，省内家庭成员支持加入，分享共济财产的个人账户资金。4. 方便流动人口或随迁人员。通过医保码在全国办理医保业务，无需垫付医药费和往来奔波报销医保；在线办理多项医保经办业务，自助查询个人数据。

半月谈
1. 方便医院就医人群。扫码就可完成挂号等就医环节无须窗口排队，省时省事。2. 方便院外买药人群。节省就医等待时间，实现医保码结算。3. 方便复诊人群。有近 3 个月在互联网医院所属实体医院就诊记录，就能进行在线复诊等；优化结算流程；解决线上看病不能报销问题；降低线下就诊感染风险，改善就医体验。4. 方便需要家庭共济的人群。加入家庭共济账户后，参保人员可以和家人一起分享共济账户里的个人账户资金，且支持家人在省内不同地方加入共济账户。5. 方便流动人口或随迁人员。不用垫付医疗费和来回奔波报销，通过 App 可办理多项医保业务，自助查询个人数据信息。

袁东
1. 就医购药方式变化。从窗口排队到关注公众号，扫码完成院内就医和院外买药，实现医保码结算，省时省事。2. 就诊方式变化。从实体医院就诊到依托互联网，实现在线复诊、慢病续方、医保自动结算，安全便捷。3. 资金使用范围变化。从本人使用到医保账户家庭共济，省内参保人员可与家人分享个人账户资金。4. 报销流程变化。从在医保所在地报销，到可在全国办理医保业务，通过 APP 在线办理多项医保经办业务及自助查询个人数据。

飞扬卡时代：
医保卡就医，窗口排队；线下就诊；个人账户仅供本人使用；省外就医垫付医药费，定点医院少，材料多报销麻烦。码时代：1. 关注公众号，扫医保码完成就医环节，省时省事，还可用于院外买药。2. 通过视频问诊，在线开方审方、办理业务，优化结算报销流程，降低感染风险，改善就医体验。3. 医保个人账户家庭共济，参保人员分享家人共济账户资金。4. 全国办理医保业务，开通政务通，在线办理医保经办业务，自助查询个人数据。