## 第一题：请结合 “给定资料 1”，分析理解三位年轻人 “返乡” 的不同之处。(20 分)

要求：全面、准确，深入，有条理，不超过 250 字。

站长
1、知识能力不同：小孙小王均无学历，缺乏知识技能。小李则是知名大学财经专业毕业生。2、职业背景不同：小孙小王从事无知识和技能证书门槛的外卖职业。小李在生产自动取款机的公司从业，门槛较高。3、返乡原因不同：小孙小王低端岗位收入难以大城市立足，被动返乡。小李分析研判行业要转型而主动求变。4、返乡计划不同：小孙有创业方向，计划攒钱后返乡创业；小王无创业方向，把返乡作为最后选择；小李抓住机遇，主动返乡创业。这启发年轻人，只有不断提高知识和专业技能，拥有敏锐判断力，才能抓住返乡创业的时代趋势。

粉笔
(参考答案 1)能力不同：小孙与小王学历低，只能从事门槛低、竞争大的劳动密集型岗位；小李学历较高，可选职业多。规划不同：小王对返乡后的工作没有想法；小孙鉴于先前工作经验，初步决定返乡选择熟悉的行业创业；小李明确职业目标，跨行创业。原因不同：小孙与小王因行业低迷，难在城市找到有社保、收入理想的工作而被动返乡；小李危机意识强，预见行业衰败，为谋求发展而主动返乡。心态不同：小孙与小王无奈心酸而返乡；小李庆幸返乡。新时代，小李这种 “返乡” 利于自我长远发展，值得借鉴。我们要抓住机遇，提升能力，做好规划，主动寻求发展。

(参考答案 2)1. 在时代中所处职业位置不同：小孙小王都是低端劳动密集型岗位，小李是高端知识型岗位。2. 回乡前处境不同：小孙收入减少；小王对工作环境、收入、社保都不满意；小李收入不错但担心行业未来。3. 能力素质不同：小孙初中毕业，缺少理论知识和技能证书；小王高中毕业；小李财经大学毕业。4. 回乡心态不同：小孙想先干着，挣点钱；小王无奈的、心酸的；小李为早做打算庆幸、主动回乡。5. 回乡目的不同：小孙回乡要开个汽车美容店实现梦想；小王没有目标，回乡只是退路；小李回乡创业。

华图
1. 返乡后行业打算不同：小孙打算返乡开个汽车美容店，小王未有返乡从事行业打算，小李在工作和收入稳定阶段返乡创业。2. 能力不同：小孙、小王从事低端劳动密集型岗位，知识储备较低；小李从事高端知识型岗位属于人才返乡。3. 受教育程度不同：小孙、小王属于初高中学文化，小李是知名院校毕业生。4. 时代认识不同：小孙、小王并未认识到时代需求的变化，小李考虑市场发展前景问题，抓住了机遇返乡。

中公
三位年轻人的返乡动机和未来前景有所不同。一、动机区别。小孙放弃了理想的行业，跨行去省城当外卖员，薪资较高但难以维持，考虑回乡创业。小王转行后薪资并不理想，且竞争压力变大，在大城市生存困难，面临无奈返乡抉择。小李认准当前行业前途不佳，主动离职返乡，谋求新发展。二、前景区别。小孙虽文化程度低但有专业技术傍身，有一定创业资金，重操旧业有础。小王长期从事低端劳动密集型服务岗位，文化水平不高，返乡面临现实困难。小李文化水平高且有眼光，及早返乡创业，发展形势很好。

飞扬
1. 规划不同：小王对未来发展较为悲观，因就业难返乡；小孙坚持追求梦想；准备今后返乡开汽车美容店。小李有明确规划，将返乡视为机会，主动从公司离职，打算返乡创业。2. 能力不同：小王、小孙初高中学历，技能水平有限，难以在城市找到满意工作。部分行业门槛高，要求理论知识、技能证书。小李具备大学学历，有工作经验。3. 原因不同：小王工厂工作累，不受尊重，待遇缺少竞争力；小孙小王外卖行业门槛低、面临竞争、缺少基本社会保障，高端知识型岗位和低端劳动密集型岗位之间的收入差距将会进一步扩大。小李行业受到移动支付影响由盛转衰。

金标尺
不同之处如下：1、学历水平不同。小孙初中文化，小王高中文化，小李是知名大学财经专业毕业生。2、面对收入心态不同。小孙对收入满意，但收入再没回到过高峰期；小王没有拿到理想中月入过万的收入很无奈；小李所在公司收入不错，但心里没有底。3、时代背景情况不同。小孙小王互联网时代下在大城市很难找到满意工作，缺乏社会保障，且服务业中的高端知识型岗位和低端劳动密集型岗位收入差距进一步扩大；小李行业由于移动支付发展太快要被淘汰而早做打算。4、返乡选择不同。小孙准备继续干着攒点钱返乡开汽车美容店；小王返乡是最后的现实，无奈且心酸；小李主动返乡创业。

中指
1、自身条件不同：小孙小王只有初中、高中文化，难在城市找到满意工作，多从事低端劳动密集型岗位；小李是知名大学研究生，可以从事高端知识型岗位。2、现实处境不同：小孙小王做外卖骑手，竞争激烈，待遇不高，没有基本社会保障；小李在生产自动取款机的公司任职，收入不错，但行业前景不佳。3、返乡择业不同：小孙想要回乡开汽车美容店；小王没有明确的打算；小李想要回乡创业。4、价值追求不同：小孙为了自己的梦想而返乡；小王为生存无奈回乡；小李为了赶上时代、抓住机遇、实现价值。

小张
一，动机不同。小孙收入降低，想通过积累财富回乡开店；小王收入不及预期，工作强度太大，缺乏认同感和社会保障；小李预测行业危机，抓住机遇，主动返乡创业。二，能力不同。小孙初中文化，缺乏理论知识和技能证书；小王高中文化，盲目就业，无法找到满意工作；小李知名大学毕业，有前瞻性和市场洞察力。三，职业不同。小孙和小王从事外卖配送工作，竞争激烈，替代性强，属于低端劳动密集型岗位；小李从事高端知识型岗位，符合时代发展。四，心态不同。小孙规划不明确，心态平和；小王没有规划，充满心酸无奈；小李积极乐观，未来发展充满希望。

程诺
1. 自身条件不同。小孙和小王文化水平低，长期从事劳动密集型岗位；小李学历高，曾从事高端知识型岗位。2. 原因不同。小孙和小王因收入不达预期，工作竞争激烈，缺乏基本社会保障，难以找到满意工作而被动返乡；小李预判当前行业前景不佳，主动离职返乡。3. 态度不同。小孙抱有期待；小王充满无奈和心酸；小李庆幸返乡。4. 规划不同。小孙选择熟悉行业创业，但规划不明确；小王将返乡作为最后一条路，尚无规划；小李提前做好返乡规划，自主创业，发展前景良好。小李的经历更值得借鉴，年轻人就要提升能力，提前规划，顺应时代求变。

张嘉庆
不同之处有：一、学历不同。小孙和小王学历低；小李学历较高，知名大学财经毕业。二、行业不同。小孙和小王从事门槛低的快递行业，属于劳动密集型岗位；小孙则从事高端知识型岗位。三、规划不同。小孙，积累资金未来回归农村创业；小王则没有返乡规划，将返乡算作现实选择；小李，则明确规划目标，积极返乡创业。四、原因不同。小孙与小王因行业低迷，收入减少，缺少社保，将返乡算作无奈选择；小李则危机意识强，谋求未来发展，主动返乡创业。