## 第三题：请根据 “给定资料 5” 和 “给定资料 6”，对 Q 市和 G 市通过放管服改革促进企业发展的情况进行梳理概括。(20 分)

要求：全面、准确，有概括性，不超过 350 字。

站长
Q 市围绕科技体制的创新改革，不断推进科技成果转化，具体有：1、科技项目遴选实行揭榜制。一是优势大，保证了企业持续研发投入；促进资源要素对接；放大投入财政资金的作用；激发各方参与积极性。二是政府角色不缺位。项目实施过程做好服务和资金监管，项目验收注重重要看成果可转化性和应用前景。2、推进科技体制改革，建立产业技术研究院。衍生孵化科技型企业，转移转化科技成果，服务大批企业，打通从 “科技强” 到 “产业强” 的通道。

G 市大力营造良好营商环境，为企业发展提供更好服务，具体有：1、行政审批 “一窗受理、全程代办”，营造良好营商环境，促进企业成长壮大。2、建设人才公寓，完善配套设施，让人才无后顾之忧，确保安心工作、扎根当地。3、举办学术交流日，科研氛围好，科研人员在分享交流中激发创造活力。

粉笔
Q 市开展科技体制改革，促进关键技术攻关和科研成果转化。1. 实施 “揭榜制”。张榜公示重大科研项目，择优确定承接单位，对接资源要素，消除信息不对称；撬动企业投入，保证研发持续性，提高企业参与积极性；做好服务工作，监督资金使用，注重成果的可转化性和应用前景。2. 成立产业技术研究院。在新型研发机构运行、人才引进、资金使用等领域进行改革，培育专业研究所，建设联合创新中心，孵化科技型企业。

G 市优化营商环境，围绕金融、人才、技术、管理等需求，提供一站式综合服务，打造适宜企业生存发展的生态系统。1. 做好企业服务。行政审批实行 “一窗受理、全程代办”，为企业入驻提供 “保姆式” 跟进服务。2. 为人才提供便利舒适的居住环境。建设人才公寓，完善配套设施。3. 营造科研氛围。定期举办学术交流活动，催生科研成果。

华图
1. 转变科技创新理念，突破科技项目遴选方式。改变过去由政府主导的做法，从委派制转变为揭榜制，调动企业积极性，以此促进资源要素的对接，消除信息不对称，突破关键技术，推动产业发展；在实施过程中制定准入标准，做好过程把控、过程监管与成果验收，做好监管与服务。2. 成立产业技术研究院，打通从科技强到产业强通道。培育建设多家专业研究所，与龙头企业联合建设多家创新中心，为企业提供衍生孵化、技术转化等服务。3. 营造良好营商环境，吸引企业入驻。政策上给予入驻企业优惠，简化办事流程，提高企业办事效率，为企业入驻提供全过程、全流程、全周期服务。4. 营造良好人才生态发展环境，吸引人才扎根。开展团队之间学习交流，互相协助，共同推进科研工作，建设人才公寓，提供良好居住环境，解决人才后顾之忧。

中公
Q 市营造良好科研环境，促进科技成果转化。一是 “揭榜制” 遴选项目。Q 市科技局把需要的关键核心技术项目以及相关技术标准、资助标准、完成时限等张贴出来，让有本事的企业揭榜，以促进资源要素的对接，消除信息的不对称，推动产业发展。二是设立 Q 市产业技术研究院。研究院连接科研与市场，促进科技成果转化，目前已转化科技成果 1500 多项，服务企业超 10000 家。

G 市营造良好营商环境，甘当企业服务者。一是精简审批吸引企业。G 市实行 “一窗受理、全程代办”，为企业入驻提供保姆式服务，并给予企业各种优惠，促进其成长壮大。二是完善配套留住人才。G 市本身环境优美、空气清新，还建设了配套完善的人才公寓，为高科技人才提供便捷舒适的居住环境，并定期举办学术交流会，营造良好科研氛围，确保员工安心工作、扎根。

四海
Q 市：推动科技体制改革。1. 启动 “揭榜制”。政府张榜技术项目等信息，择优确定承接单位，做好服务、监管资金使用，注重专利奖项、成果可转化性和应用前景，保证企业持续研发投入，促进资源要素对接，突破关键技术，推动产业发展。2. 设立产业技术研究院。改革探索机构运行、人才、资金、需求，推动科技成果转化，连接科研和市场，建设专业研究所、联合创新中心，孵化科技型企业，服务于企业。

G 市：围绕金融、人才、技术、管理等需求，提供一站式综合服务，为企业提供适宜生存和高质量发展的生态系统。1. 优化营商环境。给予政策优惠，对项目行政审批实行 “一窗受理、全程代办”，为企业提供 “保姆式” 跟进服务。2. 提升人才吸引力。提供便捷舒适的居住环境，建设人才公寓，完善配套设施。营造科研氛围，定期开展学术交流，碰撞科研成果。

中指
1、创新项目遴选方式：Q 市用揭榜制方式，对外张榜所需科技项目以及相关信息，通过专家对参考企业评选，为项目匹配到最优企业。保证企业与政府的资源要素有效对接，消除信息不对称，有助于企业长期发展，突破关键技术，完成成果转化。2、搭建产业和科研之间桥梁：Q 市成立产业技术研究院，在机构运行、人才引进、资金使用、提炼企业需求等方面深化改革，培育各类专业研究所，合作建立创新中心，孵化科技企业，为企业提供技术支撑，畅通科研与市场的连接。3、打造良好营商环境：G 市围绕金融、人才、技术、管理等需求，为企业入驻提供全过程、全流程、全周期 “保姆式” 跟进服务。在项目行政审批上，实行 “一窗受理、全程代办”；在人才生活，上提供便捷舒适、配套完善的人才公寓；在科研发展上，组织开展学术交流活动，为各科研主体协同合作创造平台。

小张
Q 市推进科技体制改革和技术成果转化。一，推行揭榜制，优选取企业，承担科技创新专项，保证研发投入，对接资源要素，消除信息不对称，突破关键技术，推动产业发展；张榜关键核心技术项目信息，动财政资金；政府做好服务和监管，注重专利或奖项以及成果可转化性和应用前景。二，成立产业技术研究院，建设专业研究所和联合创新中心，连接市场和科研，衍生孵化科技型企业，转移转化技术成果；改革探索，打通科技和产业通道。

G 市优化营商环境，甘当服务者，给予政策优惠，围绕企业需求，提供一站式综合服务，提供优质生态系统。一，对项目行政审批实行一窗受理、全程代办，提供全程跟进服务。二，提供便捷舒适居住环境，建设人才公寓，完善配套设施，确保员工安心工作、扎根当地。三，营造良好科研氛围，定期举办学术交流日，促进人才交流合作，带动专利申报。