## 第一题：根据 “给定资料 1”，请你概括 L 省在人才的政治引领方面的主要举措。(10 分)

要求：全面、准确、有条理。不超过 200 字。

站长
1、围绕党管人才构建组织架构，整合人才工作力量，明确对人才政治引领职能职责。2、开展多种形式精神教育，学习习近平总书记重要讲话，实施精神教育三年行动计划和红色教育等活动。3、注重发挥示范效应，评选先进典型，通过榜样的力量感召广大人才投身全省建设。4、动员人才开展对口帮扶、对口支援，让人才在祖国最需要的地方追逐梦想。5、建立专家联系制度，用感情亲近实现思想贴近，把专家人才紧密团结凝聚起来。

华图
1. 坚持党管人才，着力构建起权责明确、务实管用的组织结构。
2. 强化思想引领，牢筑思想阵地。内容有：习总书记的人才论述，四个意识，红色教育等。
3. 举办高层次人才主题学习，注重典型示范作用，感召广大人才投身全省建设。
4. 开展对口帮扶，锻炼人才队伍。主要选派金融、医疗卫生方面的人才到西部和革命老区。
5. 抓好情感纽带，实施结对联系。建立了联系制度，坚持 “四必访两必到”，注重 “关键小事” 等。

粉笔
1. 确立原则，完善组织，加强领导。坚持党管人才，构建组织架构，强化一把手责任，调整机构布局。
2. 加强教育培训，组织学习。落实 “爱国奋斗奉献” 精神教育，赴红色教育基地学习。
3. 树立榜样，加强宣传。举办学习会，颁奖、制作视频，放大示范效应，评选先进典型。
4. 开展实践，实现价值。开展对口帮扶，选派人才援助帮扶地区、西部及革命老区。
5. 增强感情，完善服务。建立健全专家联系制度，坚持 “四必访两必到”，注重关键小事。

中公
一是坚持党管人才，构建组织架构，各级党委（党组）加强政治引领，调整机构布局，整合相关力量；二是把习近平总书记关于人才工作重要论述作为人才培训的第一课，实施精神教育三年行动计划，常态化组织赴红色教育基地学习；三是举办高层次人才学习会，并表彰宣传，开展先进典型评选活动；四是响应国家战略和重点工作，动员人才开展对口帮扶、支援；五是建立健全专家联系制度，坚持 “四必访两必到”，以周到贴心的服务凝聚人才。

白鹭
L 省以实现增人数和得人心有机统一为总目标，开展人才政治引领工作：
1、坚持党管人才原则。构建组织架构，强化一把手责任，明确职能职责。2、引导人才与党一致。实施精神教育与红色教育，坚定理想信念；发挥典型示范与榜样力量。3、响应国家战略工作。选派各类人才，到祖国最需要的地方开展对口帮扶支援。4、团结凝聚专家人才。建立健全专家联系制度，注重关键小事的服务，亲近感情，贴近思想。

花木君
（参考答案 1）
主要举措有：
1，坚持党管人才，各级党委重视人才的政治引领；调整机构布局，构建权责明确、务实管用的组织架构。
2，重人才培训，实施 “爱国、奋斗、奉献” 精神教育和高层次人才学习会，常态化组织赴红色基地学习、分级评选榜样等活动计划。
3，响应国家战略，选派各类人才、高级博士对口帮扶贫苦地区、革命老区。
4，情感上贴近人才，建立专家联系制度，领导干部结对联系专家骨干人才，坚持节假日等 “四必访两必到”。

（参考答案 2）
主要举措有：
1，完善组织建设。坚持党管人才原则，整合人才工作力量，明确一把手职能职责。
2，强化思想指引。将习近平总书记重要论述的作为培训第一课，实施教育三年行动计划、常态化组织红色教育基地学习；组织高层次人才主题学习会、榜样分层分级评选活动。
3，响应国家战略和重点工作，动员人才开展对口帮扶、对口支援。
4，强化感情联系领导干部结对联系专家，坚持 “四必访两必到”，以周到服务团结人才。

程诺
1. 坚持党管人才。构建权责明确、务实管用的组织架构，强化一把手责任，调整机构布局，整合工作力量；
2. 加强思想引领。学习习总书记人才工作论述，实施精神教育，开展红色教育；
3. 举办主题学习。为高层次人才颁奖、开展活动、制作视频，评选先进典型，发挥示范效应；
4. 开展对口帮扶。选派各类人才赴西部、革命老区等援助帮扶地服务锻炼；
5. 建立情感纽带。落实专家结对联系制度，坚持 “四必访两必到”，注重 “关键小事”，提供贴心服务。

半月谈
1. 坚持党管人才。完善组织架构，明确工作职责。
2. 强化人才培训。实施 “爱国、奋斗、奉献” 精神教育三年行动计划，常态化开展红色教育，评选先进典型。
3. 加强人才培养。组织人才到西部地区和革命老区开展援助帮扶，助力人才追逐梦想。
4. 完善人才服务。建立健全专家联系制度，各级党组织坚持 “四必访两必到”，以贴心服务团结凝聚人才。

贺冲
1、突出组织引领。强化领导责任，坚持一把手抓；调整机构布局，明确政治引领的职能职责。
2、突出教育引领。开展人才培训，引导政治看齐；常态化红色教育，引导人才坚定理想信念。
3、突出典型引领。表彰高层次人才，增强其荣誉感和成就感；发挥身边榜样的感召力量。
4、突出行动引领。动员人才开展对口帮扶，引导人才到祖国最需要的地方去。
5、突出感情引领。建立健全各级党组织专家联系制度，以贴心的服务团结凝聚人才。

人须在事上磨
参考要点：
1、党管人才，构建权责明确、务实管用的组织架构。
2、开展精神教育培训。
3、举办精神主题学习会、学习先进典型。
4、开展对口帮扶、支援。
5、感情亲近、思想贴近。结对联系人才。