## 第三题：假设你是队长小陈，请根据 “给定资料 3” 提供的调查日志内容，拟定脱贫攻坚队下一步工作的主要任务及措施。(20 分)

要求：要点完整，措施具体，条理清晰。不超过 500 字。

站长
利用脱贫攻坚队成员自身专业优势，以解决医疗人才缺乏、教育条件落后教师缺乏、农产品种植加工产业化水平低、农民缺技术四个领域问题为主要任务，带动 W 县脱贫。措施有：
一、医疗扶贫。1、争取医疗帮扶资金，购买更换陈旧落后医疗设备。2、协调 W 县医院与省第一人民医院结对帮扶，在基层医疗人员的培训学习、专家援助方面提供更多机会。3、协调有关部门，研究大病医保政策，提高对贫困家庭的医疗保障能力。
二、教育扶贫。一是协调 2 大学教育学院与 W 县教师结对帮扶，在进修、培训方面提供更多学习发展机会和空间，吸引更多教师投身 W 县教育。二是争取教育帮扶资金，增添教辅设备、建设图书室等完善教学条件。
三、产业扶贫。1、加大马铃薯、中医药、食用菌特色农业产业扶持和招商引资力度，完善基础设施，建设产业园区，打造特色品牌，提高市场竞争力和盈利能力。2、建立农业科技支撑体系，与农业科技企业合作，种植、加工提供强有力的技术人才支持。
四、技能扶贫。一是注重劳动技能培训，重点是对留守贫困人员的食用菌、马铃薯种植技术、加工技术培训。二是着力培养乡村旅游开发创业、经营人才，促进 W 县绿水青山变成金山银山。

华图
1. 集中发展优势产业。
（1）集中发展马铃薯、中医药、食用菌等优势产业；
（2）打造产业园区，集中发展，走规模化产业化道路；
（3）和科研院所合作，引进一批专业化农技人员；
（4）拓宽产业附加值，发展乡村旅游，促进产业融合发展；
（5）广泛宣传与引导，鼓励农民回乡发展；
（6）以市场为导向，适应市场需求，做好产品推荐。
2. 解决医疗与教育问题。
（1）定点帮扶因病致贫群众，在疾病救治方面提供专业化治疗方案，在生产发展上提供优惠政策支持；
（2）积极寻求人才支持。如展开多方位人才交流项目，引导大城市教育、医疗人才对本县支持；
（3）多方寻求资金和资源支持，弥补本县教育和医疗硬件的不足。

粉笔
（参考答案 1）
主要任务：提高医疗水平，提升教育水平，实现产业振兴，解决就业问题。
措施：
一、加大医疗投入，落实政策保障。1. 申请资金支持、更新换代医疗设备。2. 注重人才招募，整合学习资源，提供人才成长机会和平台，稳定农村医疗队伍，提升基层医疗机构医疗水平，实现就近就医。3. 强化落实医疗保障制度，如新农合大病保险，解决看病贵问题。
二、加大教育投入，提升教学质量。1. 更新教学设备，完善基础教学设施，如添置投影仪等教辅设备，建设图书室。2. 提升教师待遇，吸引优秀人才任教。3. 开展教师交流轮岗，制定培训计划，更新教师的知识结构和教学方式，提升其素质。
三、利用产业扶贫，发展农村经济。1. 依托自然资源，发展优势产业，如生态农业、旅游业；优化产业布局，加强基础设施建设，实现区域化、规模化、集中化发展。2. 推进农产品深加工，提高附加值，形成品牌效应，提升产品市场竞争力和盈利能力。3. 健全科技支撑体系，引进科研人才。
四、提供就业机会，增加村民收入。1. 整合企业，打造产业园区，提供就业岗位。2. 加强宣传引导，搭建平台，提供就业服务，吸引务工人员返乡。3. 强化技术培训，配备技术专家指导，提升村民素质。

（参考答案 2）
主要任务：提高医疗水平，提升教育水平，实现产业振兴，解决就业问题。
措施：
一、完善医疗服务。1. 马医生向省级医院申请设备支持。2. 整合学习资源，通过流动、交流合作等方式，为医生创造学习机会、平台。3. 提供医疗救助帮扶，落实医疗保障制度，如新农合大病保险，解决看病贵问题。
二、提升教学质量。1. 王老师协调社会资源，捐赠教学设备，完善教学设施，如投影仪等，图书馆等。2. 适当提升教师待遇，吸引优秀人才任教。3. 组织老师去优质学校交流，进行教学实践，定期组织培训，更新知识结构。
三、大力发展产业。1. 依托自然资源，发展生态农业、旅游业，帮助贫困户经营农家乐，民宿等。2. 联系农业公司，吸引企业投资，建设产业园区，统一规划，实现区域、规模、产业化发展。3. 建农产品深加工工厂，延展产业链，提高附加值，形成品牌效应。
四、改善当地就业。1. 加强宣传引导，搭建平台，提供就业服务，吸引务工人员返乡。2. 由张主任传授技术，同时申请科技特派员下乡，提升村民素质。

中公
主要任务：一是通过发展旅游业，带动群众脱贫。二是改善县医院医疗条件，提升医疗服务水平。三是做好贫困户社会保障工作，使困难群众病有所医。四是改善当地学校办学条件，提高教育水平。五是发展培育主导产业，带动当地群众增收致富。
措施：第一，依托优质旅游资源，帮助贫困户开展农家乐、采摘园等经营活动。第二，由马医生联系 G 省第一人民医院争取部分医疗设备，为县医院医生提供培训岗位，为其提供成长机会和平台。第三，全面调查贫困户家庭情况，为有需要的群众申请医疗救助帮扶。第四，由王老师协调 Z 大学捐赠部分教学设备、书籍，发起募捐筹集资金，完善文体设施，组织 W 县教师到 Z 大学教育学院进行培训，更新知识结构，提高业务水平，同时安排 Z 大学教育学院优秀学生到 W 县进行教育实践。第五，由张主任向田地农业科技公司汇报 W 县当地优势产业，吸引企业前来投资，建设产业园区，扩大优势产业生产规模，通过调拨技术人员提供产品深加工技术，延展产业链条，打造产品品牌；同时由张主任向田地农业科技公司申请派遣科研技术人员，为 W 县在家村民集中培训种植技术，引导在家村民就业，为本地产业发展提供人力支撑，实现产业扶贫。

白鹭
任务一、完善医疗保障。措施：1、充实人才队伍。申请资金更新必要医疗设备；与大医院展开合作，组织医生交流学习，接触更多病例，提高自身医术，以满足职业发展需求，提高基层医院诊疗水平。2、关注看病难题。完善农村医疗保障制度，帮助更多患者本地就医。
任务二、提高教育质量。措施：1、增加教师数量。提高教师待遇，吸引优秀人才到基层任教。2、提升整体素质。申请资金添置必要的教辅设备，建设学校图书馆；组织教师到市一级学校听课学习，开展交流，学习现代化教学手段，完善知识结构，更新教学方式，以满足新课改要求。
任务三、发展农业科技。措施：1、布局优势产业。完善基础设施建设形成产业区域化、规模化发展，实现优势产业集中布局。2、健全科技支撑。邀请农机专家下乡指导种植与深加工技术，力争形成品牌效应，提高市场竞争力。
任务四、促进村民就业。措施：1、打造产业园区。整合生产企业，对留守村民加强生产技术培训，吸引村民到园区务工。2、发展旅游产业，将自然风光与脱贫攻坚工作结合起来，谋求长远发展。

花木君
主要任务：立足 W 县现有资源优势，针对性解决医疗、技术等人才缺乏，农业产业单一、薄弱等显著问题，从教育、科技、就业、产业等方面入手，改变 W 县贫困现状，提高农民生活水平。
措施：一、大力实施教育扶贫。1. 推进学校基础设施改造，以申请专项资金、公益捐赠等完善教辅设备、图书馆等硬件设施。2. 设立优秀教师奖励基金提高教师待遇，落实教师常态化培训与交流轮岗计划，更新教师知识结构与教育方式。3. 加强学校网络教学环境建设，共享优质教育资源。
二、大力实施医疗扶贫。1. 申请基层医疗专项经费，更新医疗设备。2. 申请医疗人员对口帮扶、定期轮换和交流，提高医务人员待遇配套住房、配偶就业等安置措施。
三、强力推进产业扶贫。1. 挖掘生态资源，完善道路等基础设施，将高山、森林等自然风光与本市特色产业结合，开发休闲观光等旅游综合体。2，以税收等政策引资修建产业园和科技园，将零散马铃薯、中医药、食用菌等支柱产业统一搬迁，鼓励发展产品深加工产业打造本地知名品牌，依托互联网打开产品销路。3 制定优惠人才政策，加强宣传引导，吸引人才返乡创业，配备农技专家，成立就业培训基地免费为村民提供种植技术等培训。

程诺
工作任务：
一、解决产业发展和就业问题，二、解决教育和医疗问题。
措施：
一、依托优势产业，解决就业问题。1. 发展优势产业，优化产业布局完善基础设施建设，打造产业园区，形成区域化、规模化、集中化发展。2. 建立健全科技支撑体系，与科研院所合作，引进专业的科研技术人员。3. 推进农产品深加工，提升产品附加值，形成品牌效应，以市场需求为导向，提高产品的市场竞争力和盈利能力。4. 依托自然资源，发展乡村旅游，带动农民自主创业，促进产业融合。5. 加强宣传引导，鼓励在外务工人员返乡就业，吸引贫困户就业，供专业的技术指导。
二、提升医疗和教育水平。1. 寻求资金支持：(1) 更新医疗设备和教学教辅设施，完善医疗教学条件；(2) 提供业务培训和听课学习的机会，更新知识结构，提高医疗教学水平和素质；(3) 提高教师待遇，吸引优秀人才，弥补专任教师数量的不足。2. 寻求人才支持：开展人才交流项目，引导大城市的医疗教育人才深入基层指导支持。3. 落实医疗保障制度，定点帮扶因病致贫群众，在疾病救治上提供专业化治疗方案，生产发展上提供优惠政策支持。