## 第四题：调研结束后，共青团 H 省委拟起草一份关于促进快递配送从业青年职业发展和社会融入的调研报告。假设你是该调研组成员，请根据 “给定资料 4”，撰写调研报告中 “问题” 与 “建议” 这两部分内容的提纲。(25 分)

要求：(1) 问题梳理全面、准确；(2) 所提建议有针对性、切实可行；(3) 不超过 500 字。

站长
存在问题：1、工作强度大，缺乏必要休息。2、人员流动快，短期从业明显。3、缺乏发展通道和晋升平台。4、城市归属感差，无法融入城市。5、工作压力大，以罚代管现象是常态。6、社会对快递员不够尊重、理解和认可。
建议对策：1、提高从业者的稳定性，建设专业人才队伍，建议相关部门统一快递人员的职业准入和培训标准，对快递人员的业务水平、职业素养等加以提高。2、创造更大职业发展空间，给快递人员提供发展通道和晋升平台，让他们有盼头。3、强化劳动权益保障，保障必要的休息时间，设置更合理的配送量、送达时间和薪酬标准，避免以罚代管。4、增强社会认可，提升职业幸福感，尤其是宣传引导公众尊重、理解、关心这一群体，提高从业青年的社会融入感和职业自信心。5、关爱快递员生活与精神世界，通过改善居住条件，荣誉表彰等促进快递人员融入城市。

华图
问题：1. 快递人员权益得不到有效保障。表现为（1）少数快递公司用工制度不完善，规避劳动法，不与员工签订劳动合同（2）工作时长严重超标（3）快递公司内部的管理制度不合理，过于苛刻，简单的 “以罚代管”。
2. 归属感或认同感差。表现为（1）快递职业得不到社会尊重、理解和认可（2）所在城市归属感差，很难融入社会（3）快递行业吸引力不足，流动性大，也致使行业离职率高，用工成本增加。
建议：1. 各集团组织要主动关注，积极联系，有效覆盖快递行业从业人员，切实帮助其解决生活和工作中的问题。
2. 有关部门要统一快递人员的职业标准和培训标准，提高快递人员的业务水平、职业素养等；要加强对于违反劳动法、非法用工行为的打击力度；要加强宣传引导提升公众对快递小哥的理解和尊重，让他们工作的有尊严、更体面，更好地融入社会。
3. 建议快递企业也要给快递人员提供发展通信和晋升平台，让他们有盼头，要想办法减轻他们的生意压力；要制定更加合理的业务管理制度，不能简单地 “以罚代管”。

粉笔
一、问题：
1. 缺乏权益保障。工作时间长、强度大、压力大，个人空间少，休息时间不足。
2. 缺乏制度保障。企业规避劳动法，不与员工签订劳动合同，或签订合同期限短；绩效考核、薪酬标准等机制不合理，以罚代管，使得员工抢时间，易造成交通事故。
3. 职业发展困难。职业发展通道设置不合理，离职率高，员工忠诚度不足。
4. 难以融入社会。社会交往、城市体验不足，缺少归属感；缺乏社会尊重、理解和认可，遭受辱骂、敲诈。

二、建议：
1. 加强劳动监管。定期巡查，督促整改，规范企业的劳动合同签订；拓宽举报投诉渠道，鼓励从业者合法维权。
2. 完善制度保障。统一快递人员的职业准入和培训标准，提高从业者业务水平、职业素养标准；明确从业者应有的权益。
3. 优化企业管理。加强对从业者的业务培训，完善晋升机制，提供畅通的职业发展通道；合理制定薪酬标准、绩效考核体系。
4. 改善工作环境。缩短工作时间，减轻工作压力；加强团队建设，开展社交活动，丰富娱乐生活。
5. 加强社会关怀。加强正面宣传，呼吁社会尊重、理解与关注从业者，转变社会观念，提高认同感。
6. 发挥组织作用。共青团主动关注、积极联系、有效覆盖快递员群体，开展关怀行动，切实解决问题。

中公
一、问题：一是工作压力大，日工作时间普遍超过 8 小时，月休息时间普遍少于 4 天，从业人员没有精力参与正常的社会交往、体验生活，城市归属感差。二是部分快递公司用工制度不规范，存在规避劳动法、不与员工签订劳动合同等问题，且合同签订期较短，熟练工数量较少。三是快递公司职业发展通道设置不合理，从业青年 “跳槽” 意愿较高，且公司管理过于简单，存在 “以罚代管” 问题。四是公众对快递员的辛苦和安全风险缺乏了解，对他们不够尊重、理解与认可，甚至辱骂、敲诈快递员，导致快递员离职率高。
二、建议：一是监管部门要加强监管。监管部门定期巡视检查，严惩规避劳动法及不签订劳动合同等行为。二是快递公司要优化管理。快递公司应制定科学合理的配送量、送达时间和薪酬标准，根据具体情况处理客户投诉，并为从业人员提供发展通道和晋升平台。三是相关部门要统一行业标准。人社部等部门统一快递人员的职业准入和培训标准，提高快递人员的业务水平、职业素养等。四是新闻媒体要积极宣传。媒体应关注快递员群体，用正面积极的报道引导公众转变观念，提升其对从业人员的理解和尊重。

花木君
关于促进快递配送从业青年职业发展和社会融入的调研报告
一、问题：1，快递员工作时间长、强度大，压力大，缺少休息等空间。2，部分公司违规不予签订劳动合同，或合同期限普遍较短，工作不稳定。3，制度严苛，以罚代管，晋升渠道堵塞。4，缺少社会尊重和认可，城市归属感不足。4，离职率高，熟练工少，职业归属感不足
二、建议：1，规范行业发展。以政策文件规范行业发展，落实法律规定；牵头组织快递行业协会，制定行业规范，监督快递公司严格依照法规、行业规定与劳动者签订用工合同明确合理的工作时间、薪酬标准、配送规范，保障社保、医疗等权益。2，强化宣传教育。制作快递小哥系列宣传片，以媒体报道、微博推送、快递从业榜样系列评选活动等方式，加深公众对快递人员工作和安全风险的了解，形成尊重、关爱快递从业人员的良好氛围。3，加大政策倾斜力度，鼓励快递企业建立人性化管理制度。加强对快递行业的投入，督导企业优化劳动报酬，提供节假日福利、体检、团建等待遇；建立奖惩结合的激励制度，合理规定配送量、送达时间等；鼓励企业开展劳动者业务技能培训，畅通职业发展渠道，订立长期合同，提升行业荣誉感。

人须在事上磨
1、劳动保障问题：工作时间长、规避劳动法、不与员工签订劳动合同等问题。
2、权益保护问题：以罚代管，工作压力大。
3、职业发展问题：发展通道不合理，有 “跳槽” 意愿，离职率高，用工成本高。
4、社会融入问题：城市归属感差，身在城市却无法融入城市。
5、安全风险：公众对快递小哥的辛苦和安全风险缺乏了解，不够尊重、理解与认可、甚至客户辱骂、敲诈快递。

对策：
1、共青团主动关注、积极联系、有效覆盖快递小哥等新兴青年群体。
2、相关部门统一快递人员的职业准入和培训标准，对快递人员的业务水平、职业素养等加以提高。
3、快递企业也要给快递人员提供发展通道和晋升平台
4、公司确定更加合理的配送量、送达时间和薪酬标准，不能 “以罚代管”。
5、依法保障合法权益和安全，减轻压力。
6、公众对快递小哥的理解和尊重，让他们工作得有尊严、更体面。让我们呼吁全社会进一步关注快递小哥面临的诸多问题。