## 【2】请你根据 “给定资料 2”，谈谈为什么 “有村民说，窑洞修复的过程，也是他们从旁观者变成参与者再到传承者的过程”。（15 分）

要求：分析全面，条理清晰。不超过 250 字。

【粉笔】村民的话反映了窑洞修复的不同阶段，村民从不理解到参与修复再到主动宣传。1. 一开始是旁观者，因为：修复工作由村委会发起，专家团队负责，未要求村民参与；且这一阶段村民缺少修复知识，甚至对修复方式和效果不理解。2. 后来变为参与者，因为：村里举办影像展，让村民认识窑洞的历史价值，认同建筑风格，由此开始支持修复工作，踊跃捐献旧建材、出谋划策，还以义务劳动的形式参与修复工作。3. 最后变成传承者，因为：随着修复推进，村民以言行让工匠师傅认识到修复工作的意义；修复项目结束后，村民成为义务宣讲员，向游客讲述窑洞历史。

【华图】1. 最初村民对窑洞修复方案不理解，认为使用旧材料费时费工、不美观，所以只是旁观者。2. 经过村委会宣传，村民从否定变为支持，认识到窑洞建筑的历史价值，认同窑洞原本的建筑风格，踊跃捐献旧建材，在施工期间表达看法，出谋划策，参与义务劳动，以实际行动支持窑洞修复项目，所以成为了参与者。3. 文化教育基地建成后，村民为窑洞文化感到骄傲，成为文化教育基地的义务宣讲员，宣传窑洞文化的历史，所以成为了传承者。

【中公】在窑洞修复过程中，村民观念行为发生了转变，由不理解、否定到以实际行动支持，再到主动承担宣传工作。起初，村民对窑洞修复方案不理解，认为使用旧材料费时费工、不美观，此时是旁观者。随后，村委会举办砂石影像展，让村民认识窑洞建筑的历史价值，认同建筑风格，且修复一旦 —— 村民发掘自身自豪感，出谋划策，发起义务劳动，用言行感染师傅，为施工提供灵感，因此成为参与者。最后，文化教育基地建成，村民当起义务宣讲员，宣传窑洞历史，窑洞是血脉、乡愁，激发村民热情，方可唤醒生机。

【站长】1、修复初村民不理解，是旁观者。原因是群众工作存在问题，修复决策只有村委与专家，缺乏村民参与，不了解修复工程，认识不到窑洞承载的历史、文化价值。2、修复中村民开始支持，变为参与者。原因在于正确开展了群众工作，一是邀请村民代表协商共议；二是开展针对性宣传活动，通过影像展让村民重新认识窑洞历史、文化价值。3、从修复中到修复后，村民又从参与者变为传承者。原因在于群众通过捐献旧建材、出谋划策、义务劳动以及与窑洞师傅交流等参与行动中对窑洞传统产生价值认同和自豪感，成为义务宣讲员，让窑洞焕发出新生机。

【单淑玲・先夺人】1. 村民对窑洞有感情。经济条件好了，村民有意愿改造窑洞，留住血脉与乡愁。2. 协商一致。专家团队主张原真性修复，协商共议，消除不解与疑虑，村民认识开始转变，支持改造。3. 村民献计献物。村民捐献物资，到工地观看，充满兴趣，出谋划策，参加义务劳动。4. 带动他人。以言行带动修复师傅了解窑洞和历史，增强其价值认同和干劲。5. 村民义务宣传推广。把窑洞改造成文化教育基地，村民为游客讲解窑洞的历史与思想。

【人须在事上磨】一、窑洞修复意义：打造文化基地，传承悠久历史、红色文化、血脉乡愁。二、方式：修复窑洞保留自然地貌，窑洞和院落的本来面貌。三、旁观者是指村民不理解修复方式，认为费时费工。四、变为参与者是指村民实际行动支持窑洞修复：1、通过宣传，村民重新认识到历史价值后，认同原本的建筑风格；2、村民踊跃捐献旧建材，发起义务劳动。五、成为传承者是指村民用言行宣传推广窑洞文化：1、影响修复师傅，把方案、灵感和手艺融合起来；2、村民成为文化基地义务宣讲员。

【qx】因为村民在窑洞修复的过程，历经了由否定变成支持再到主动宣传的过程，具体来讲 1、初始的 “旁观者”：村民不理解原貌修复的意义，专家团队和村委会推进修复，村民不理解。2、变成 “参与者”：通过协商共议、影像展，村民重新认识其历史价值，认同原本建筑风格，从否定变成支持，捐献家中旧建材，出谋划策，发起义务劳动，村民以实际行动支持项目。3、成为传承者：村民 “言传身教” 影响工匠师傅，使其了解悠久历史，认识工作意义，修复结束后，村民担任义务宣讲员，承担起文化教育基地宣传推广工作。

【B 站 dipolizer】这是指在窑洞修复中村民从不理解到参与最后努力宣传的转变。一、旁观者原因修复由村委会发起，专家团队负责，村民不参与协商。表现对修复结果担心而且不理解。二、参与者原因村民协商共议，举办影像展，村民认识到窑洞建筑的历史价值，认同窑洞原本的建筑风格。表现村民踊跃捐献旧建材，出谋划策，自发参加义务劳动，以实际行动支持窑洞修复项目。三、传承者原因窑洞是村民的血脉，蕴含着乡愁。表现村民用言行和作者增强修复师傅工作，成为义务宣讲员。承担文化教育基地的宣传推广工作，宣传窑洞文化历史。

【四海飞扬】1. 旁观者：由教授团队和村委负责推进窑洞修复项目村民对修复工作提出质疑，尚不了解设计初衷；2. 参与者与村委会工作人员协商共议，举办影像展，村民重新认识到窑洞建筑的历史价值，认同窑洞原本的建筑风格。支持改造，主动捐献家中的旧建材，为改造出谋划策。带领村民发起义务劳动，以实际行动支持窑洞修复项目。3. 传播者：村民向修复师傅讲解窑洞历史文化带动修复师傅思考把团队方案、村民灵感和自身手艺融合起来。增加对工作的认同感。村民承担文化教育基地宣传推广工作，成为义务讲解员。

【B 站小马哥】因为村民认识和行为随着修复工作推进而变化。一、修复之初，专业团队和村委会认为修复窑洞要尽量保留自然地貌，以窑洞和院落的本来面貌。使用废弃砖瓦、旧门窗、破缸等材料时，村民不理解，是旁观者。二、经过村开展宣传讲解工作，村民们认同窑洞原本的建筑风格，认识到废旧材料凝结着村庄历史与个体记忆。从否定变成了支持，捐献旧建材并出谋划策，参与义务劳动，用实际行动支持项目，变成参与者。三、村民向工匠师傅讲解窑洞历史文化意义，修复结束后，成为义务宣讲员参与文化教育基地的宣传推广工作，成为传承者。（247 字）

【吃宵夜公考】旁观者角色：村民持否定态度。村委会与专家团队确定修复方案，村民参与程度低、文化水平不高，对修复方案、效果不理解。参与者角色：村民持支持态度。村里举办影像展，村民重新认识窑洞建筑价值和风格，态度从否定变为支持，捐献旧建材并出谋划策，参与义务劳动，以实际行动支持窑洞修复项目。传承者角色：村民主动宣传。村民以言行影响工匠，调动其工作积极性，激发其认同感。项目结束后，村民成为义务宣讲员，承担宣传推广工作，传承窑洞文化。

【何羽玥】旁观者村委会在确定窑洞修复意见过程中，未发动村民参与讨论协商、听取村民意见，村民对项目方案不理解、有疑议，无法表达心声。参与者得知村民不解后，村委会与村民代表协商共议，举办影像展使村民重新认识窑洞历史价值、认同原有建筑风格，村民主动捐献旧材料、观看工地建设、参与修复，以实际行动支持窑洞修复项目。传承者村民在修复过程中重拾了窑洞文化自信与文化热爱，提高了对窑洞文化传承发扬的认识和重视，主动担任窑洞文化教育基地义务宣讲员，助力窑洞文化传承、振兴。

【半月谈 — 老师】一、该句通过村委会宣传、修复窑洞，让村民从不理解，转变为支持并参与传承窑洞文化。二、旁观者：村民不理解窑洞修复方案，认为修复费时费工，修复方案不美观。三、参与者：1. 思想认同上。通过举办影像展，让村民重新认识到窑洞建筑的历史价值认同窑洞原本的建筑风格；2. 行动上支持，踊跃捐献旧建材；3. 提供灵感，对修复建言，出谋划策；4 参与义务劳动，以实际行动支持。四、传承者：1. 用自己的 “言行” 感染修复窑洞的师傅，让他们了解窑洞历史文化、修复窑洞的意义；2. 任文化教育基地义务宣讲员，向游客、社会宣传窑洞文化（252 字）

【袁东】在窑洞修复过程中，村民观念行为发生了转变，由不理解、否定到以实际行动支持，再到主动承担宣传工作。开始是旁观者原因：村民对窑洞修复方案不理解，认为使用旧材料费时费工，修复后跟以前一样，不美观。后来是参与者：村委会举办砂石影像展，让村民认识窑洞建筑的历史价值，认同建筑风格，支持修复工作，踊跃捐献旧建材，并组织村民去工地观看，让其产生自豪感。村民由此出谋划策，义务劳动，以实际行动支持窑洞修复项目，用言行感染工匠，为施工提供思路。最后是传承者：村民以窑洞为骄傲，成为文化教育基地义务宣讲员，宣传推广窑洞文化历史。

【刘大师】一、窑洞修复意义打造文化基地，传承悠久历史、红色文化、血脉乡愁。二、方式：修复窑洞保留自然地貌，窑洞和院落的本来面貌。三、旁观者是指村民不理解修复方式，认为费时费工。四、变为参与者是指村民实际行动支持窑洞修复：1、通过宣传，村民重新认识到历史价值后，认同原本的建筑风格 2、村民踊跃捐献旧建材，发起义务劳动。五、成为传承者是指村民用言行宣传推广窑洞文化：1、影响修复师傅，把方案、灵感和手艺融合起来；2、村民成为文化基地义务宣讲员。

【站长】1、修复初村民不理解，是旁观者。原因是群众工作存在问题，修复决策只有村委与专家，缺乏村民参与，不了解修复工程，认识不到窑洞承载的历史、文化价值。2、修复中村民开始支持，变为参与者。原因在于正确开展了群众工作，一是邀请村民代表协商共议；二是开展针对性宣传活动，通过影像展让村民重新认识窑洞历史、文化价值。3、从修复中到修复后，村民又从参与者变为传承者。原因在于群众通过捐献旧建材、出谋划策、义务劳动以及与窑洞师傅交流等参与行动中对窑洞传统产生价值认同和自豪感，成为义务宣讲员，让窑洞焕发出新生机。

【自立公考老大哥】变化的原因是窑洞是村民永恒的记忆符号和文化标识，血脉与乡愁，村民不想窑洞消失。修复用的废旧材料凝结着村庄历史与个体记忆。旁观者是因为由专业团队负责修复窑洞，决定保留本来面貌，应用废弃旧建筑材料。而村民不理解，认为用旧材料费时费工，修好后跟以前一样，不美观。变成参与者是因为协商共议举办影像展，使村民认同建筑风格认识历史价值。于是出谋划策，参与义务劳动，踊跃捐献旧材料，以实际行动支持项目。再到传承者是因为村民通过言行向工匠师傅传递历史文化，村民担任义务宣讲员，宣传推广窑洞文化。（241）

【坨坨必成公】1. 旁观者：村民对窑洞有感情，想要留住血脉与乡愁。但专家团队主张原真性，村民不理解有疑惑。2. 参与者：村民协商一致，重新认识窑洞历史价值，认同感增强；村民踊跃捐献旧材料，积极参与；去工地观看，参与义务劳动，献计献策。3. 传承者：村民言行带动工匠，增强其价值认同和干劲；打造文化教育基地，宣传窑洞文化，弘扬党的思想和历史。