答题纸
 
第一大题
 
四合院为创造亲切和睦的生活起了很大作用，居民入驻微信群后，有助于解决日常生活和社区的大小问题、监督干部表现、推动干部和工作者与群众建立扁平化联系，从而拉近居民关系，微信群便是掌上四合院。具体表现如下：
1.促进邻里互助，帮助老人及不便者生活、及时就医。2.街道和社区工作人员引导居民制定公约，集思广益解决问题。3.便利居民监督，社区工作人员及时协调并就处理情况实时播报。4.便利街道征集意见并基于此调整方案。5.工作人员根据居民意见及时了解情况，阐明事实并进行引导。
 
居民通过微信群交流沟通，互帮互助，让社区真正成了大家的家。
 
第二大题
 
1.开展社区治理中的大事小事和私事分流处理工作。“大事”为政府事项及公共服务，由政府部门解决；“小事”是村公共事项及公益服务，由村委会主导；“私事”是村民个人事务和市场服务，由群众自行解决或寻找市场服务。
2.培养居民责任意识，引导居民广泛参与社区事务。涉及群众个体的事，群众自己承担部分费用；组织成立楼委会，议事委员会等自治组织，引导居民议定制度规则，形成自治管理流程；募集资金，组织志愿者，达成“居民出、社会筹，自己事自己办”的共识。3.形成找事、分事、办事、反馈评估的同步工作流程。以居民需求为导向搜集问题，通过协商将事情分流，确定具体办事主体和方法，办完之后进行反馈评估，对所办事项在社区进行公示。
 
第三大题
 
向优秀民警、辅警学习的倡议书
 
我省推出“一村（格）一警”工作以来，成效显著，已建立覆盖全省各个村庄、城市网格的新型警务模式。期间涌现出优秀的民警辅警同志，具体事迹如下：
 
其一，刘所长面对传言，先劝说工人，再寻找信源，及时澄清谣言，并通过微警局加强巡察。同时协助测控体温，打击制假售假，保障辖区内企业复工复产。其二，小宋践行“脚板+科技”。4个多月摸排百栋楼、千户群众，及时对小区进行管理改造。同时通过智能工作平台及时上门走访，大年三十他冒着风险说服疑似患者进入定点医院。其三，小徐深入基层，在纠纷起苗头时联合村干部介入，耐心说服，促使村民达成和解协议。其四，小何兼任社区党支部副书记，针对群众急难愁盼贴近贴心做好服务。他组织“暖心小分队”为辖区内困难户提供服务。
 
我们要以这些同志为榜样，深入基层、深入群众，用心做好服务。
 
第四大题
 
打造共建共治共享的社区治理格局
 
党的十九大报告指出，要打造共建共治共享的社区治理格局，加强社区治理体系建设，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动。
 
共建，需引导居民参与社区事务。长期以来，社区治理往往是自上而下的，社区干部积极性很高，但结果往往差强人意，甚至引发了社区和群众的矛盾。究其根本，在于没有调动群众的积极性，让群众和社区治理相分离。群众是社区的主体，是社区内最广泛、最庞大的力量。积极去发动群众，让群众积极主动地参与到社区事务之中，便能为社区治理建设注入源源不断的活力。九龙花园引导居民自治，组织成立了楼委会、议事委员会等自治组织，经居民商议后每户居民出资，为社区建设提供资金；居民自发组织志愿者，为社区建设提供人员支持。近年来，全国多地社区自治组织发展蓬勃，在社区的引导下居民集思广益，为社区建设提供金点子、启动金、劳动力，形成了共建的态势。
 
共治，需推动治理人员下沉，并发挥群众监督作用。社区治理作为国家治理的神经末梢，治理人员若脱离基层，治理工作便犹如空中楼阁般不切实际。因此，应推动治理人员下沉基层，发扬密切联系群众的优良作风。如N省的“一村（格）一警”工作，深入推进民警辅警下沉，同时进入村（居）“两委”班子。基于此，民警能迅速解决争端，将事件扼杀于萌芽。而群众的监督，则是促进工作提质增效的重要保障。“掌上四合院”的建立，让问题能够追根溯源，有效杜绝了以往工作人员处理群众诉求时能拖就拖的现象。同时工作人员办理事件实时公开，增强了工作的透明度，赢得了群众的信任。共治，就是把社区和群众两股力量拧成一股绳，形成推动社区治理的最大合力。
 
共享，在于将发展成果更多地普及到群众。当前，社会发展日新月异，原创性发展成果、颠覆性发展成果层出不穷。但另一方面，群众尤其是老年人，由于文化和认知水平有限，很多老年人不仅未享受到发展成果，反而饱受新型骗局等困扰。社区应充当普及发展成果的引路人。“掌上医院”将数字技术和医疗相结合，便利了群众就医；而爱牵挂“连心通”智能腕表，通过集成多种实用功能，保障了老人的安全，挽救了部分老人的生命。近年来，社区不单只提供物业服务，而逐渐转变为一个综合性服务中心，居民可便捷办理生活服务乃至政务服务，学习兴趣课程，寻求帮助与服务。社区治理在共享之中其乐融融。
 
社区治理，是基层的治理，但也是群众能感知、看得见、摸得着的治理。社区工作人员应学习十九大精神，推动社区治理在“共建、共治、共享”中行稳致远。