2022年公务员多省联考《申论》题（河南县级卷）答题纸
 
第一大题
 
1、发展条件好。T市气候、降水、日照、气温、土壤、灌溉条件等均适宜柠檬生长，且T市启动“四好农村路”建设工程，在40余村镇完成200公里道路建设。2、科技赋能。依托省农科院建成投产了柠檬种苗繁育中心，建立三级繁育体系，压缩育种时间且种苗优质，此外在专家指导下建立标准化示范，开展病虫草害绿色防控。3、销售渠道多。开办国际柠檬节，上线柠檬交易中心，和周边市区联合打造柠檬全产业链服务平台，通过电商运营中心开拓市场、开发线上业态。4、拓展产业链。依托柠檬种植和产量优势，围绕柠檬精深开发、精深加工，研发技术、开发产品，此外农旅融合发展开发旅游项目。5、兜底保障。引入保险公司开办新险种，建立普惠金融基地。
 
第二大题
 
“新的枝桠”象征新生，意指古道在S县的修复、开发下重新被利用，重获新生。具体表现如下。1.古道被修复。S县将修复古道列为民生实事，后纳入城镇建设、诗路文化带建设。设计团队坚持修旧如旧，将建设具有带动意义古道系统为目标，并打造延伸段，让游客体验多个景点而不走回头路。2、古道被利用。游客可体验古道行，游览风景。此外，古道带动了沿线地区旅游业发展，建立民宿、农家乐300余家，沿线乡村成立旅游发展公司，利用古民居打造村味馆、展销厅，并由传统习俗开发新产品。古道是前人探索的交通路网，虽因时代变迁逐渐消失，但随着古道的修复、再现，古道上重新有人员走动，古道带动沿线经济发展，得以重获新生。
 
第三大题
 
关于座谈会的发言稿
 
我县处于W市深山，汉云江穿城而过，水质优异。20多年来，我县坚守“一缸净水”，守水保生态，用水谋发展，走出一条新路。我县有如下优势。
 
一、我县水资源优质。喜乡集团曾在我县调研，分析发现我县部分水质指标优于经多轮处理的自来水，调研后仅15天投资上亿元项目签约，落户我县水经济产业园。二、我县布局大健康产业整体框架。我县有一批发展成熟的农产品品牌可供精深加工。我县开展中蜂产业帮扶项目，农业开发有限公司负责向全县蜂农统筹收购蜂蜜，保障蜂蜜稳定供给。三、我县科研环境好。我县与省农林科技大学共同设立大健康产业联合研究中心，开展大健康产业的创新研发、系统集成、成果转移转化和产业化。专家提出不少建议，如糯米山药掺入冰淇淋令企业受到启发。同时，省农林科技大学还优选一批专利免费向我县企业开放。
 
“研发在省会，产业在永新”，欢迎大家入驻。
 
第四大题
 
产业转型升级需要久久为功
 
马克思主义强调：“量变产生质变。”产业转型升级也是一个量变产生质变的过程。转型初期，结果可能不如人意，但转型过程决非一日之功。我们需绵绵用力、久久为功，方能实现质的飞跃。
 
产业转型升级，需要统筹产业链。世间万物存在普遍联系，而同一产业的上下游，这种联系则更加明显。下游产业需求减少，会导致上游产业库存积压。而上游产业产能减少，又会限制下游产能。如J省，因企业及上下游产业链的薄弱，面临疫情时企业生产周期被打乱，出现了旺季不旺的局面。反观T市，依托柠檬种植和产量优势，发展柠檬精深加工产业，盘活了柠檬生产到开发的产业链。“众人拾柴火焰高”，为盘活产业链，我们需进行统筹规划。如对中小微企业进行数字化改造，并由综合体统一运行，推动资源共享，将各个环节串环成链，实现从低小散作坊的“各自为战”走向数字化园区的“抱团发展”。
 
产业转型升级，需突破核心技术。科技是第一生产力，我国因基础薄弱、起步较晚，长期以来核心技术一直受制于人。早在上世纪，苏联为达成目的便常以撤回援中专家做为威胁。近在此前，美国为维护其霸权便多次发动贸易战，对中国企业实行封锁。而我国企业也在这种环境中砥砺前行，华为引领全球信息技术革命，deepseek改变AI发展潮流，高达智能打破了芯片、轴承、精密塑胶等受制于人的不利局面。为突破核心科技，政府应做好产业结构的调整、出台相关政策，银行应将工作重心转向高新技术产业、“专精特新”类企业的客户，而企业则应培养创新精神，厚积薄发、力争上游。
 
产业转型升级，需做好人才工作。人是社会活动的主体，产业的发展离不开人的参与。产业在转型升级，则从业人员应同步升级。因此，亟需做好人才的培养与引进工作。人才的培养，既应重视在校生，强化校企合作，推动人才培养工作全方位、多层次；还应加强在职员工培训，强化中高级专业人才队伍建设。人才引进工作，各地应立足于本地优势，推出有力的引进政策，把人才引进来。还应创新人才发展体制机制，优化人才发展生态环境，健全人才服务体系，解决人才及随迁子女住宿、就业、上学等问题，确保人才能够留下来。当我们汇集了各行各业的人才，便能为产业转型升级注入强劲的动力。
 
行百里者半九十，产业转型升级是个道阻且长的征程，我们需坚定信念，在产业转型升级的事业上久久为功，在产业转型升级的道路上一往无前。