第一大题
 
关于虚拟产业园发展座谈会的发言稿
 
我市积极布局打造虚拟产业园，企业网上提交材料便可完成工商注册，无需入驻指定地理区域生产经营便可享受我市提供的“云端”服务和税收优惠等政策。目前产业园招商入驻企业近百家，初步促成了企业在线规模化集聚，有效促进上下游、产供销协同联动，帮助企业对接、合作，拓展渠道。
 
为进一步推进产业园发展，有以下建议。
一、拓展服务种类。入驻产业园多为初创型企业，除基础政务服务外对专业服务、个性化服务有需求，应提供低成本服务。二、突破盈利模式。目前盈利依靠税收返还、政府补贴，应拓展盈利模式。三、促进企业联动。部分企业入驻主要目的是减税，联动意愿不强，导致产业链之间有机衔接未达预期、缺乏稳定性。四、加强有效监管。虚拟产业园作为新业态、新模式打破行政边界，应探索创新监管模式。五、提升增值服务。建设产学研一体化、培训、实训一条龙的“众创空间”并邀请专家学者提供建议。
 
第二大题
 
引路人：1.成立企业上市领导小组办公室，指导多家集团进入资本市场。2.启动数字经济发展三年行动，出台措施，扶持传统制造业数字化转型，针对企业困难问题提供精准指导，帮助企业降本增效。
推车手：1.成立中科院某装备制造研究中心，为中小企业提供数字化转型服务。2.成立产业发展母基金，为数字化转型标杆样板企业予以补助，为工业互联网平台，系统服务商提供奖励。3.通过产业布局、打造产业链，龙头企业能便利寻找配套商，中小企业只需专注产业链某一环节。4.借助东南亚企业依赖国内出口的机遇，通过顶层设计抢占价值链中高端。
服务员：1.疫情时帮助企业闭环生产，运送货物出海。2.建立专班，各项审批一窗口完成，人才补贴当年兑现，问题及时回应和解决。
 
第三大题
 
“新阶段”指我国产品出口从“走出去”迈入“走进去”新阶段，我国与世界联系愈加紧密深入，对世界经济影响和贡献越来越大。具体表现：
1.中国商品随处可见，不仅价格优势明显，种类、品质也愈加符合国际市场口味。
2.品质过硬。某公司不断提升和改进产品工艺和质量，原创旗帜需求源源不断；某集团将对接错边控制在1mm，令外方感叹；中国新能源汽车性能可靠且售后完备；通过政府在食品行业强链、畅链、稳链，食品公司拿到食品安全标准异常严格的欧洲的订单。
3.打造平台优势。依托“一带一路”战略，货运公司与港口签订合作协议，并计划开拓通道、增开线路，彰显陆海协同平台优势。
 
第四大题
 
产业转型升级需守本分、强本领、突破创新
 
当前全球百年未有之大变局加速推进，新一轮科技革命风起云涌，产业变革深入发展。为因地制宜发展新质生产力、推动产业转型升级，我们需在喧嚣之中守住本分、增强本领，不断突破创新。
 
守住本分，需要不忘初心。2021年，在庆祝中国共产党成立100周年的大会上，不忘初心这四个字格外引人瞩目。在党100年的征程中，中国共产党始终秉持着“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”的初心，带领人民克服重重挑战。而产业转型升级，也需秉持初心。政府应秉持着为人民、为企业服务的初心，当好企业的“引路人、推车手、服务员”，摒弃官僚主义思想，人民政府里只有“店小二”，没有“官老爷”。而企业则需在喧嚣之中保持定力，需放眼长远，不能贪图一时之快。企业应承担社会责任，将企业发展融入国家战略之中，“赚快钱”短期虽能带来经济利益，但长远来看是在透支企业的发展前景和消费者的信任。不忘初心、守住本分方能行稳致远。
 
增强本领，需要精益求精。伴随着经济社会的不断发展，无论是国内外，消费者都对产品品质提出了更高的要求。因此过去仅靠低价抢占市场的道路是行不通了，企业需进行转型升级，磨砺自身本领，打造一批品质过硬的产品，方能在市场中占据一席之地。利斯体育用品公司不断提升和改进产品工艺和质量，原创旗帜价格是普通旗帜的十倍，订单仍源源不断；某精工钢构集团是世界杯主体育场主体钢结构的承接单位，将对接错边成功控制在了1mm，技艺之精湛令外方项目验收人员为之惊叹。而政府，也需提升服务本领，为企业提供更有效率、更有温度的服务，为产业转型升级保驾护航。
 
不断创新，是转型升级的不竭动力。世界是动态的，是不断发展、不断变化的，是新旧交替、新事物不断取代旧事物的过程。因此，创新则是产业转型升级的动力源、助推器，政府和企业都需要以创新为切入，撬动发展。市政府率先出台工业上楼工作指引，将上下游企业集中在同一科创园，便利了上下游企业联动、协作，实现了“一栋楼就是一条产业链”。而A集团不断提高研发投入，目前已累计投入超56亿用于自主创新研发，创新成果丰富。如集多种高新技术、新材料打造的短道速滑比赛服便为中国队夺冠出一份力。也正因在产业上的深耕、创新，A企业逐步成长为全球第三大体育用品集团。
 
党的二十大报告指出，没有坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会主义现代化强国。我们应守住本分、增强本领，不断突破创新，推动产业转型升级，以打牢发展所需的物质基础。