第一大题
 
关于就业新模式座谈会的发言稿
 
各位领导、同志，大家好。为帮助宝妈平衡工作需要与家庭关系，促进国家鼓励生育政策落地开花，我县发展了“妈妈岗”就业新模式，并有如下经验。
 
一、以党建引领承担社会责任。我县成鑫电子探索党建工作新模式，支部组织人员慰问老党员、贫困户，了解群众需求。二、给予“妈妈们”特殊。妈妈岗员工请假手续灵活宽松，上下班时间可根据孩子上下学调整，晚上和周末不用加班；企业内设母婴室、托管班，有专职人员照料、辅导作业，妈妈岗员工可根据岗位工时安排轮流排班帮忙照应。三、培训和规范。企业可将妈妈岗集中在一个车间培养全能型员工，以随时顶替请假员工并给予更高工资待遇；我县开设高级技工培训班，食宿全免；对妈妈岗请假具体事项细化处理，关于孩子支持，吃请类加以限制。四、给予补贴。我县走访调研，摸排企业用工需求和人员就业需求，畅通妈妈岗扩岗增员渠道，开辟岗位认定线上渠道，并给予企业社会保险补贴和岗位补贴。五、根据企业情况协助制定内部职业晋升办法，为员工创造晋升机会。
 
第二大题
 
1、硬件上儿童友好。儿童友好空间改造前先做整体调研发现问题，利用技术拓展公共服务空间，设施设计契合当地特色，避免过度设计剥夺孩子想象；建成数百儿童友好基地、儿童议事组织、社区儿童之家，1260座友好公园、1270间母婴室，公共场所全覆盖。2、文化上儿童友好。以非遗技艺为主题定期举办亲子文化娱教活动，融入趣味元素引导孩子感受和了解地方传统文化；开办儿童友好博览会；开办流动图书馆，大巴车在社区按路线运行，孩子可借书还书。3、服务上儿童友好。出台全国首个儿童友好地方标准，打造无户籍差异的均等化儿童公共服务体系，医疗保险范围覆盖全市中小学、托幼机构在册儿童，3至6岁在园儿童可享成长补贴，51%义务教育学位给非本地户籍学生。
 
第三大题
 
好的政务服务环境可以给群众带来好的感受，但它也很脆弱，需要工作者在工作中多些同理心、多点换位思考。H市政务服务存在以下问题。1、服务质量差。未对困难群众提供帮助，群众需指导但找不到人，工作人员相互推诿责任，办理业务需多跑或找代办，但该业务根本无需多跑。2、服务不畅通。拨打官网公布电话提醒已改号，拨打后无人接听或用户正忙，投诉后才有人联系；消费补贴3个月未到帐。3、服务未升级。取号后仍需线下排队，未采用提醒到号技术；不动产抵押登记开通了网办，但办理登记仍需前往窗口。4、服务范围窄。助企专员仅170多个，覆盖面仅有15%。5、隐私保护不到位。法人姓名和手机号被公布于网上，短信和电话骚扰影响其工作和生活。
 
第四大题
 
软硬结合、相互成就助力社会治理
 
社会治理是一个纷繁复杂的工作，既需要维护社会秩序，营造良好的社会环境，又需要激发各主体的活力，使整体利益最大化。这个过程离不开“硬设施”和“软服务”的完美结合，也离不开各方的相互成就。
 
设施要硬，方能撑起服务。作为“基建狂魔”，我国公共基础设施建设的质与量均位居世界前列。大到国家级战略，如南水北调、三峡水电站、港粤澳大桥，小到街头巷尾，电网、基站、公园，各类基础设施随处可见。而这些基础设施，品质过硬，经得起考验，转而推动了社会治理和服务升级。三峡的建成，多次避免了洪水的爆发，保障了沿线人民群众安全。同时其发电量保障了电力供应的稳定，此外大型货轮从此能直达重庆，带动了西南地区经济发展。而一座基站的落成，为山区人民送来了网络，让发展成果更多地惠及全体人民，同时推动了偏远地区社会治理信息化建设。设施要硬，因为只有硬设施方能经得住时间的考验，只有硬设施方能承载更多的服务。
 
服务要软，方能深入人心。Z县“妈妈岗”之所以好评如潮，便因为服务足够软，做到了群众心里去。“妈妈岗”为宝妈们提供工作机会，让女性能够在工作和家庭中更好的获取平衡，更推动了国家鼓励生育政策落地开花。而服务除了要做得软，更要与硬设施相结合。硬设施为软服务提供支撑，N市数百座儿童友好基地，便为其儿童友好城市建设提供有力支撑。而软服务则为硬设施赋予了深度。设施只有在使用中才能彰显价值，N市的流动图书馆，便是满载图书的大巴车，在传播知识的同时也尽显人文关怀。服务要软，更要软硬结合，让软服务和硬设施有机结合，软服务让硬设施更具温度，硬设施则让软服务更具触感。
 
各方相互成就、齐心协力，方能推动社会治理行稳致远。社会不是一个人的社会，社会包含形形色色的群体，他们利益不同、诉求不同，有些关系如同水火，利益相互冲突。而政府要做的，就是平衡好各方利益，团结一切可以团结的力量，推动各方相互理解、相互尊重、相互成就，画出最大同心圆。C市的“背篓专列”，便是各方相互成就的典范。以往菜农进城卖菜难，乘公交车需经多次辗转，费时费力，还会因为背篓、菜篮挡路遭其他乘客“嫌弃”。而轨道交通的开通，便利了菜农的出行，解决了他们的生计问题，同时也能让市民在市区买到新鲜实惠的蔬菜，可谓双赢。各方多些同理心，多点换位思考，多点代入感，便能促进各方相互成就，促进社会和谐。
 
社会治理工作需久久为功，我们需推动硬设施与软服务的完美结合，推动参与各方的相互成就，凝聚更多力量、创造更多实效。