第一大题
 
关于本市营商环境现状的暗访汇报
经暗访调查，发现我市存在如下情况。1、业务办理服务差。营业执照办理无窗口，无人指导，不同部门相互推诿，且推荐服务公司代办，办理业务存在多跑或花钱的情况。2、人才认定服务差。上传材料被驳回且不说明原因，官方号码打不通或无人接听，投诉后才有人联系。3、服务落后。公积金办理需守在现场，未使用提醒到号技术，玉林区网办服务名不副实，不动产抵押登记仍需亲自送材料，区内系统和市里不相融。4、政策覆盖面小。政策针对招大引强，未覆盖中小微企业。缺乏集成平台对企业业务培训，补贴落实慢。5、未有效保护隐私。法人姓名、手机号码公开网上，常收到骚扰电话、短信，影响其正常工作和生活。
 
第二大题
 
这句话指过去由于种种限制，政府提供有限服务以提高企业便利度。如今政务服务增值化改革通过提供企业所需各类衍生服务，发挥改革赋能的倍增作用。政务服务应做出如下改变。
1.推进科创金融增值服务改革，变“知产”为“资产”，将发明专利以质押委托贷款模式发行产品，帮助企业融资。2、设立线上线下企业综合服务中心，汇集省市区多部门多政策，实现惠企政策查询一平台搞定。搭建数字化场景，运用算力，为企业提供定制化服务。3、开展创新全产业链全生命周期服务，完善产业链上下游协调联动机制。4.为企业提供指导服务。针对中小微企业法务缺失等共性风险、企业上市的各种问题提供指导，整合社会和市场资源，邀请专家上门辅导帮助企业。
 
第三大题
 
关于座谈会的总结发言稿
大家好。我省入选国家首批内外贸一体化试点地区名单，目的是通过内外贸产品“同线同标同质”的“三同”行动推动实现内外贸标准对接、内外贸产品质量一致。但在探索中存在如下问题。
 
一、政策宣传不到位。部分企业开会前才得知“三同”行动。亟需通过多渠道加强政策宣传。二、“三同”认定太麻烦。不同省份认定程序、标准、申报材料不尽相同，出口转内销需同10多个部门打交道，且各地认定后使用的相关产品标识、享受的补贴政策不同。我们将同其他省份开展沟通、合作以推动标准的统一，并设立专门机构用于对接转内销企业。三、存在产品仿制问题。原创款式可能一周便出现高仿款，且传统诉讼手段很难短期生效。我们将建立原创款式登记备案及其他及时保护机制。四、国内市场相关问题。国内市场存在不正当竞争、竞争对手多、营商环境存隐忧、订单不稳定、货款被拖欠等问题。我们将加强监管，严厉打击恶意刷差评等不正当竞争，出台政策和法律以保障营商环境的稳定、解决商业纠纷。五、政策具有偏向性。目前政策大多是对具有一定实力企业“扶优扶强”。未来将出台更多政策为中小企业提供支持和补贴。
 
第四大题
 
用“数字”畅通发展之路
继南水北调、西电东输、西气东输后，我国又开启一战略级工程——“东数西算”。在人工智能发展突飞猛进的今天，数据成为了发展不可或缺的要素，数字化也成为了各国战略的重中之重。用“数字”畅通发展之路，也已是大势所趋。
 
数字“新”的本质赋予了它无与伦比的重要性。马克思主义强调，发展便是一个新事物取代旧事物的过程。如蒸汽机的发明催生了第一次工业革命，内燃机的发明带动了生产力的进步一般，数字便是独属于我们这个时代的新事物，也将引领科技的变革。人工智能的蓬勃发展，便是由数字催生的。伴随着数字化进程，数据这一要素在世界范围内流动，基于海量数据的训练便诞生了生成式人工智能，随之而来的便是新一轮科技革命。数字化不但能提升企业产能、政府治理效能、个人生活体验，同时还会产生数据这一新时代发展的“硬通货”。我国拥有庞大的人口，推动数字化便会产生其他国家无法比拟的数据优势。
 
数字化将会畅通有形的道路。30年前，开车迷路便是家常便饭，那时副驾驶肩负着向导之职，拿着地图为驾驶员指明方向。而如今，任何人拿着手机打开导航，便可来场说走就走的旅行。伴随着数字中国建设，我国网络覆盖率达九成以上，天上有卫星、山上有基站，信号覆盖率位居世界前列，我国数字化建设不仅“量大”，而且“质优”、“智能”。A市的交通信号配时中心，在发展道路拥堵后会切换到相应道路视频监控摄像头，借助智能算法进行深度分析，针对拥堵问题给出“最优解”，提升道路通行效率，畅通了有形的道路。
 
数字化还会畅通无形的道路。无形的路，便是指人们的生产生活方式、政府的服务……针对腐败的隐蔽性，我国将大数据和反腐进行了有机结合，官员消费、收入存在后台监控，发现异常实时报警，让反腐的路畅通无阻；而“数字法院”建设不仅为法官提供业务辅助工具，实现对审判程序各节点的自动“体检”，防止发生冤假错案，而且能综合运用大数据思维来引领、反哺、优化、创新现有工作方式，畅通法院的高质量发展之路。数字化的推进，能使政府工作变得更加公开透明，便利人民群众进行监督。同时，各种智能设备的部署，也便利了执法人员执法，让执法工作有的放矢、有证可依。从这一角度来看，数字化还能畅通社会治理的发展之路。
 
随着我国发展加“数”前行，数字化场景应用正渐渐改变着人们生活的方方面面。政府应积极引导、顺势而为，让数字化成果更多地惠及人民群众，让数字畅通更多发展之路。